AC 43.13-1B  Chapter 5: NONDESTRUCTIVE INSPECTION (NDI)  Section 5: PENETRANT INSPECTION

5-62. BASIC STEPS TO PERFORM
PENETRATION INSPECTION. Table 5-4
shows a general process, in the procedures
flow sheet, for commonly used penetrant inspection processes. It is important to ensure
that parts are thoroughly cleaned and dried before doing penetrant inspection. All surfaces
to be inspected should be free of contaminants,
paint, and other coatings that could prevent
penetrant from entering discontinuities. Table 5-5 shows applications of various methods
of precleaning for penetrant inspection.
[FIG 5-13] Penetrant and developer action.
[TABLE 5-3] Classification of penetrant inspection materials covered
PENETRANT SYSTEMS DEVELOPERS
Type I Fluorescent Dye Form a Dry Powder
Type II Visible Dye Form b Water
Type III Visible and Fluorescent Form c Water
Dye Form d Nonaqueous
(dual mode) Form e Specific
Method A Water Washable
Method B Post emulsifiable,
Lipophilic
Method C Solvent Removable
Method D Post Emulsifiable,
Hydrophilic
Sensitivity Level 1/2 Ultralow
Sensitivity Level 1 Low
Sensitivity Level 2 Medium
Sensitivity Level 3 High
Sensitivity Level 4 Ultrahigh
by MIL-I-25135E.
SOLVENT REMOVERS
Class (1) Halogenated
Soluble (chlorinated)
Suspendible Class (2) Nonhalogenated
(nonchlorinated)
Application Class (3) Specific Application
[TABLE 5-4] Fluorescent and visible penetrant inspection
Penetrant Inspection-General
general processing procedures flowsheet.
Processing
[TABLE 5-5] Pre-cleaning methods for penetrant inspection.
METHOD
Mechanical Methods
Abrasive tumbling Removing light scale, burrs,
core material; should not be used on soft metals such as aluminum, magnesium,
or titanium.
Dry abrasive grit Removing light or heavy scale,
blasting sprayed coatings, carbon deposits:
or portable (may peen metal over defect).
Wet abrasive grit Same as dry except, where deposits
blast dimensions are required.
Wire brushing Removing light deposits of scale,
ing metal).
High pressure water Ordinarily used with an alkaline
and steam shop contamination, such as
and deposits from electrical discharge machining; used when surface finish must
be maintained.
Ultrasonic cleaning Ordinarily used with detergent
shop contamination from large quantities of small parts.
Chemical Methods
Alkaline cleaning Removing braze stopoff, rust,
deposits; ordinarily used on large articles where hand methods are too laborious;
also used on aluminum for gross metal removal.
Acid cleaning Strong solutions for removing
(etching) solutions for removing lightly smeared metal.
Molten salt bath Conditioning and removing heavy
cleaning or titanium.
Solvent Methods
Solvent wiping Same as for vapor degreasing
genated (nonchlorinated) solvents; used for localized low-volume cleaning.
USE
welding flux, braze stopoff, rust, casting mold, and
flux, stopoff, rust, casting mold and core material,
In general, any brittle deposit. Can be fixed
are light, better surface and better control of
flux, and stopoff (may mask defect by displaccleaner or detergent; removing typical machine
cutting oils, polishing compounds, grease, chips,
and water or with a solvent; removing adhering
scale, oils, greases, polishing material, and carbon
heavy scale; mild solutions for light scale; weak
scale; not suitable for aluminum, magnesium,
except a hand operation; may employ nonhaloCAUTION: Improper cleaning methods can cause severe damage or degradation of the item being cleaned.
Personnel must select and apply
cleaning processes in accordance with
aircraft, engine, propeller, or appliance manufacturer’s recommendations.
